Before they came to this orphanage,
ก่อนที่พวกเขาจะมาอยู่ที่บ้านเด็กกำพร้านี้
they only had each other.
พวกเขามีกันแค่สองคน
When they were taken in at the border with Czechoslovakia,
ตอนที่พวกเขาถูกพาตัวไปที่ ชายแดนเชโกสโลวาเกีย
they were trembling with cold and walking hand in hand.
พวกเขาหนาวจนตัวสั่นและเดินจับมือกัน
I heard that the orphanages in the East were terrible.
ผมได้ยินมาว่าบ้านเด็กกำพร้า ทางฝั่งตะวันออกแย่มาก
Please don't think that we are like Kinderheim 511.
อย่าคิดว่าเราเป็นเหมือนคินเดอร์ไฮม์ 511 นะ
What?
หา
Inge. That's not the way to the bathroom.
อิงเงอ นั่นไม่ใช่ทางไปห้องน้ำนะจ๊ะ
Come on now.
ไม่เป็นไรนะ
Mommy!
แม่จ๋า
It's okay. Don't be scared.
ไม่เป็นไรนะ ไม่ต้องกลัว
You can go to the bathroom by yourself, right?
เธอไปห้องน้ำคนเดียวได้ใช่ไหม
Those children don't know what a parent's love is like.
เด็กพวกนั้นไม่รู้ว่าความรักของพ่อแม่เป็นยังไง
People need love in order to grow.
คนเราต้องการความรักเพื่อที่จะเติบโต
Just like you said, the orphanages in the East
อย่างที่คุณบอกแหละ บ้านเด็กกำพร้าฝั่งตะวันออก
were absolutely horrible.
มันเลวร้ายมาก
This place used to be called Orphanage No. 47,
ที่นี่เคยใช้ชื่อว่าบ้านเด็กกำพร้าหมายเลข 47
but we did our best to make it a nice place for the kids.
แต่เราพยายามสุดความสามารถ ที่จะทำให้มันเป็นที่ที่ดีสำหรับเด็กๆ
We didn't want to be controlled by the government.
เราไม่อยากถูกรัฐบาลควบคุม
At least, not like Kinderheim 511.
อย่างน้อยก็ไม่เหมือนคินเดอร์ไฮม์ 511
They were under the joint control of the Ministries of Health and the Interior.
พวกเขาอยู่ภายใต้การควบคุมร่วมกัน ของกระทรวงสาธารณสุขและมหาดไทย
Do you know what that means?
รู้ไหมว่าหมายความว่ายังไง
No.
ไม่ครับ
What went on there was controlled by the Ministry of the Interior.
สิ่งที่เกิดขึ้นที่นั่น ถูกควบคุมโดยกระทรวงมหาดไทย
Because that place was
เพราะที่นั่นคือ
East Germany's experimental facility.
สถานที่ทำการทดลองของเยอรมนีตะวันออก
Experimental facility?
สถานที่ทำการทดลองเหรอ
They were conducting a project
ตอนนั้นพวกเขากำลังทำโครงการ
to make the children into perfect soldiers.
เพื่อทำให้เด็กๆ เป็นทหารที่สมบูรณ์แบบ
They altered the minds…
พวกเขาเปลี่ยนแปลงจิตใจ
and bodies of the children in their research.
และร่างกายของเด็กๆ ในการวิจัยของพวกเขา
They made the children form factions,
พวกเขาให้เด็กๆ รวมตัวกันเป็นกลุ่มๆ
and they monitored how they hated and fought against each other.
และคอยจับตาดูว่า พวกเขาเกลียดกันและต่อสู้กันยังไง
It was an experiment
มันเป็นการทดลอง
to create cold-hearted people without compassion.
เพื่อสร้างคนที่มีจิตใจเยือกเย็นไร้ความเมตตา
Can you imagine what kind of people
นึกออกไหมว่าเด็กพวกนั้น
those children would be when they grew up?
จะเป็นคนยังไงเมื่อโตขึ้น
But now we don't have
แต่ตอนนี้
any proof of what went down in there.
เราไม่มีหลักฐานว่าเกิดอะไรขึ้นในนั้น
It seems that everything about that was burned right before the Wall came down.
ดูเหมือนทุกอย่างเกี่ยวกับที่นั่น จะถูกเผาทิ้งหมดก่อนที่กำแพงจะล่มสลาย
Ministry of the Interior members who were involved fled as well.
สมาชิกกระทรวงมหาดไทย ที่เกี่ยวข้องก็หนีไปแล้วด้วย
However, I have heard one thing.
แต่ฉันเคยได้ยินอะไรมาเรื่องนึง
There was one person who successfully hid his personal history
ว่ามีคนคนนึงที่ซ่อนประวัติส่วนตัวของตัวเองได้
and settled in this country.
และตั้งรกรากอยู่ในประเทศนี้ได้สำเร็จ
That person was a supervisor
คนคนนั้นเป็นผู้ดูแล
for Kinderheim 511's evil project.
โครงการชั่วร้ายของคินเดอร์ไฮม์ 511
His true identity was
ตัวตนที่แท้จริงของเขาคือ
a child psychologist for the Volkspolizei.
นักจิตวิทยาเด็กของโฟล์คสโพลิไซ
But he would say he was a district officer for the Ministry of Health here.
แต่เขาจะบอกว่าเขาเป็นเจ้าหน้าที่เขต ของกระทรวงสาธารณสุขที่นี่
A district officer… for the Ministry of Health?
เจ้าหน้าที่เขต… ของกระทรวงสาธารณสุขเหรอ
Are you done, Inge?
เสร็จแล้วเหรอ อิงเงอ
Yes.
ค่ะ
Sleep tight.
หลับฝันดีนะ
Come on.
มาสิ
Goodnight.
ราตรีสวัสดิ์ค่ะ
Everything is in the dark now because of that incident.
ตอนนี้ทุกอย่างมืดมนเพราะเหตุการณ์นั้น
The incident?
เหตุการณ์เหรอครับ
What happened in Kinderheim 511?
เกิดอะไรขึ้นในคินเดอร์ไฮม์ 511 ครับ
I guess I said too much now. It's reminded me of some terrible things.
ฉันว่าฉันพูดมากไปแล้วละ มันทำให้ฉันนึกถึงเรื่องแย่ๆ
Please tell me what happened at the place.
บอกผมหน่อยเถอะครับ ว่าเกิดอะไรขึ้นที่นั่น
Where's the soccer ball?
ลูกฟุตบอลอยู่ไหนครับ
-Huh? -My…
- หา - ลูกฟุตบอล…
Where is my soccer ball?
ลูกฟุตบอลของผมอยู่ไหนครับ
Ah.
อ๋อ
Here it is.
นี่จ้ะ อยู่นี่ไง
But you can't play soccer until you're all healed.
แต่เธอยังเล่นฟุตบอลไม่ได้จนกว่าจะหายดีนะ
The man said he would come and pick you up.
ผู้ชายคนนั้นบอกว่าจะมารับเธอนะจ๊ะ
Until then, rest quietly here. Okay?
ตอนนี้ก็พักอยู่ที่นี่เงียบๆ ไปก่อนนะ
I don't really know all the truth.
ฉันไม่ได้รู้ความจริงทั้งหมดหรอก
The East German government issued a strict gag order at the time.
รัฐบาลเยอรมันตะวันออก ออกคำสั่งปิดปากอย่างเข้มงวดในตอนนั้น
It all started with the director's unnatural death.
ทุกอย่างเริ่มจากการตาย ที่ผิดธรรมชาติของผู้อำนวยการ
Right after that, a dispute broke out
หลังจากนั้น ก็มีการโต้เถียงกัน
amongst the instructors over who would succeed the director.
ในหมู่อาจารย์ว่าใครจะเป็นผู้อำนวยการต่อ
I heard that it was anarchy inside the orphanage.
ฉันได้ยินมาว่าเกิดความวุ่นวายขึ้น ในบ้านเด็กกำพร้า
It was impossible to control the inner conflicts between the children as well.
และไม่สามารถควบคุมความขัดแย้งภายใน ระหว่างเด็กๆ ได้ด้วยเหมือนกัน
I'm surprised that Johan managed to get out of there alive.
ฉันแปลกใจที่โยฮันรอดออกมาได้
What happened to Kinderheim 511 after that?
เกิดอะไรขึ้นกับ คินเดอร์ไฮม์ 511 หลังจากนั้นครับ
Everyone died.
ทุกคนตายหมด
What?
หา
Including the instructors, all the members of the orphanage
ทั้งอาจารย์และสมาชิกทุกคนในบ้านเด็กกำพร้า
killed each other.
ทุกคนฆ่ากันเอง
The world being a horrible place is a complete lie!
ที่ว่าโลกเป็นสถานที่เลวร้ายเป็นเรื่องโกหกทั้งเพ
Tomorrow will be a good day.
พรุ่งนี้จะเป็นวันที่ดีนะ
Dieter.
ดีเทอร์
Someone is here to pick you up.
มีคนมารับเธอแล้วจ้ะ
Hey, Mr. Hartmann.
นี่ คุณฮาร์ตมันน์ครับ
Aren't we going home?
เราจะไม่กลับบ้านกันเหรอครับ
No, we will make a stop.
ไม่ เราจะแวะที่อื่นกัน
I don't want to go there.
ผมไม่อยากไปที่นั่น
No! I don't want to!
ไม่ ผมไม่อยากไป
Dieter.
ดีเทอร์
Dieter, you're a good boy. Right?
ดีเทอร์ นายเป็นเด็กดีใช่ไหม
What?
อะไรนะ
I told you not to let Dieter go with anyone until I return!
ผมบอกคุณแล้วไงว่าอย่าให้ดีเทอร์ไปกับใคร จนกว่าผมจะกลับมา
B… But…
แต่ว่า…
That man was his foster parent.
ผู้ชายคนนั้นเป็นพ่อบุญธรรมของเขานะคะ
And he was a gentleman, unlike you.
และเขาก็เป็นสุภาพบุรุษด้วย ไม่เหมือนคุณ
Well…
คือ…
But that man…
แต่ผู้ชายคนนั้น…
Besides,
อีกอย่าง
the boy chose to go with him.
เด็กก็เลือกจะไปกับเขาด้วย
Dieter!
ดีเทอร์
They didn't come back?
พวกเขาไม่ได้กลับมาเหรอ
This is Hartmann's study?
นี่ห้องทำงานของฮาร์ตมันน์เหรอ
Although at different times, they're all taken in the same place.
ถึงจะเป็นคนละช่วงเวลา แต่ทุกคนถูกพาไปอยู่ที่เดียวกัน
Where is this…?
มันคือที่ไหนนะ
Johan.
โยฮัน
Who's this with him?
คนที่อยู่ในรูปกับเขาคือใครนะ
I see.
เข้าใจแล้ว
These were all taken in Kinderheim 511.
รูปทั้งหมดนี้ถ่ายที่คินเดอร์ไฮม์ 511
They start ten years ago and go until now.
พวกเขาเริ่มต้นเมื่อสิบปีก่อนมาจนถึงตอนนี้
All the members of the orphanage killed each other.
สมาชิกทุกคนในบ้านเด็กกำพร้า ทุกคนฆ่ากันเอง
Dieter…
ดีเทอร์…
Could he be…?
หรือว่าเขา…
Dieter!
ดีเทอร์
Wait there, Dieter! I'm coming!
รอตรงนั้นนะ ดีเทอร์ ฉันมาแล้ว
This boy cannot see it.
เด็กคนนี้มองไม่เห็นมัน
Hartmann!
ฮาร์ตมันน์!
What Johan saw at that time,
สิ่งที่โยฮันเห็นในตอนนั้น
this boy cannot see it.
เด็กคนนี้มองไม่เห็น
No, it failed again.
ไม่ ไม่สำเร็จอีกแล้ว
This boy is not Johan, either.
และเด็กคนนี้ก็ไม่ใช่โยฮันด้วย
Everyone… Everyone died.
ทุกคน… ทุกคนตายหมดแล้ว
It was ten years ago.
มันเกิดขึ้นเมื่อสิบปีก่อน
The instructors and orphans, all 50 of them died.
ครูและเด็กกำพร้าทั้ง 50 คนตายหมด
Johan watched it happen.
โยฮันดูมันเกิดขึ้น
From this place, he watched it all.
เขาเฝ้าดูทุกอย่างจากตรงนี้
Johan just watched them from this seat.
โยฮันมองดูพวกเขาจากเก้าอี้ตัวนี้
I asked him.
ผมถามโยฮัน
I asked him what exactly he did.
ผมถามเขาว่าเขาทำอะไรลงไปกันแน่
He told me.
เขาบอกผมว่า
It's like adding this scrap of fabric soaked with oil into the fire.
มันเหมือนการเอาเศษผ้าชุบน้ำมันชิ้นนี้ ใส่เข้าไปในกองไฟ
How about it?
เป็นไงล่ะ
Do you understand what he meant?
คุณเข้าใจไหมว่าเขาหมายความว่ายังไง
"Hatred is born when people gather together."
"ความเกลียดชังเกิดขึ้นเมื่อผู้คนรวมตัวกัน
"I merely poured some oil onto this."
ผมแค่ราดน้ำมันลงไปเท่านั้นเอง"
He said that! And he was only ten years old!
เขาพูดแบบนั้น และตอนนั้นเขาอายุแค่สิบขวบเองนะ
And he did it.
แล้วเขาก็ทำสำเร็จ
He made 50 people kill each other without lifting a finger of his own.
เขาทำให้คน 50 คนฆ่ากันเอง โดยที่เขาไม่ต้องกระดิกนิ้วเลย
It's your… your experiment
เป็นเพราะ… เป็นเพราะการทดลองของพวกคุณ
that turned him into that kind of person!
ที่ทำให้เขากลายเป็นคนแบบนั้น
Our experiment?
การทดลองของเราเหรอ
No. That's not true.
ไม่ใช่หรอก ไม่จริง
Not true at all.
ไม่จริงสักนิดเดียว
What?
หา
It's true that Kinderheim 511 was
มันก็จริงที่คินเดอร์ไฮม์ 511
an experimental facility.
เป็นสถานที่ทำการทดลอง
It was a project to create the perfect soldiers from the orphans.
มันเป็นโครงการสร้างทหาร ที่สมบูรณ์แบบจากเด็กกำพร้า
Now I think of it, that was a modest experiment.
พอมาคิดถึงมันตอนนี้ มันก็เป็นแค่การทดลองเล็กๆ
So how about Johan? Was he a soldier?
แล้วโยฮันล่ะ เขาเป็นทหารเหรอ
That would be wrong.
ไม่ใช่แล้วละ
He was a natural-born leader.
เขาเกิดมาเพื่อเป็นผู้นำต่างหาก
He was destined to be on top.
เขาถูกลิขิตมาให้เป็นที่หนึ่ง
There is no way we could have created a masterpiece like him.
ไม่มีทางที่เรา จะสร้างผลงานชิ้นเอกแบบเขาได้เลย
He was more than human…
เขาเป็นมากกว่ามนุษย์
Like a monster from the beginning.
เป็นเหมือนปีศาจมาตั้งแต่แรก
He made a prediction.
เขาทำนายไว้ว่า
"In the end, humans will hate and kill each other."
"สุดท้ายแล้วมนุษย์จะเกลียดและฆ่ากันเอง"
What do you think Johan's goal was?
คุณคิดว่าเป้าหมายของโยฮันคืออะไร
This is what he told me.
นี่คือสิ่งที่เขาบอกผม
His goal was to be the last person alive at the end of the world.
เป้าหมายของเขาคือการเป็นคนสุดท้าย ที่ยังมีชีวิตอยู่ในวันสิ้นโลก
Dieter.
ดีเทอร์
Tomorrow is dark.
พรุ่งนี้จะมืดมน
You have to try and be like Johan, even just a little.
นายต้องพยายามเป็นเหมือนโยฮันให้ได้ แม้จะแค่นิดเดียวก็ตาม
However…
แต่ว่า…
Why isn't this working?
ทำไมมันถึงไม่ได้ผลล่ะ
Why can't you be like Johan?
ทำไมนายถึงเป็นเหมือนโยฮันไม่ได้
Stop it, Hartmann! Hurt him any more and I'll shoot!
หยุดนะ ฮาร์ตมันน์ ถ้าทำร้ายเขาอีก ผมยิงแน่
Get out of here.
ออกไปจากที่นี่ซะ
This doesn't concern you. Just get out of here.
เรื่องนี้ไม่เกี่ยวกับคุณ ออกไปได้แล้ว
Dieter! Come down here.
ดีเทอร์ ลงมานี่
Dr. Tenma.
หมอเท็นมะ
You want to know about Johan, right?
คุณอยากรู้เรื่องโยฮันใช่ไหม
What are you going to do when you know about him?
ถ้ารู้เรื่องของเขาแล้ว คุณจะทำอะไรเหรอ
It'll be impossible for you to kill him when you find him.
ต่อให้คุณหาเขาเจอ คุณก็ฆ่าเขาไม่ได้หรอก
Oh, well.
อ้อ
I will tell you one thing.
ผมจะบอกอะไรให้อย่างนึง
In exchange, leave us be once I tell you.
แต่เพื่อเป็นการแลกเปลี่ยน คุณต้องเลิกยุ่งกับเราทันทีที่ผมบอกคุณ
Find General Wolf.
ไปตามหานายพลวูล์ฟสิ
He was the one who discovered Johan's talent.
เขาเป็นคนค้นพบพรสวรรค์ของโยฮันคนแรก
I'm sure he's alive somewhere.
ผมมั่นใจว่าเขายังมีชีวิตอยู่ที่ไหนสักแห่ง
Was he the man in the photos I found in your study?
เขาคือผู้ชายในรูป ที่ผมเจอในห้องทำงานคุณใช่ไหม
The man pictured with Johan?
คนที่ถ่ายรูปกับโยฮันใช่ไหม
He was the one who brought Johan, so he knows everything.
เขาเป็นคนพาโยฮันมา เขาก็เลยรู้ทุกอย่าง
Now, just go.
เอาละ ไปได้แล้ว
Dieter!
ดีเทอร์
You decide whether to come down or not!
นายตัดสินใจเอาเองนะว่าจะลงมาไหม
Don't worry.
ไม่ต้องกลัวนะ
If Hartmann puts his finger on the rifle's trigger, I will shoot him.
ถ้าฮาร์ตมันน์เอานิ้วแตะไกปืนเมื่อไหร่ ฉันจะยิงเขาทันที
Dieter.
ดีเทอร์
Make the decision yourself!
ตัดสินใจเองเลย
It's impossible for you to leave me, right? Dieter.
นายไม่มีทางทิ้งฉันไปได้ใช่ไหมล่ะ ดีเทอร์
You're my child, after all.
ยังไงซะ นายก็เป็นลูกฉัน
As you can see, Dr. Tenma.
ก็อย่างที่เห็นนี่แหละ หมอเท็นมะ
Now, get out of here.
เอาละ ออกไปได้แล้ว
Dieter.
ดีเทอร์
That's good. Don't worry.
ดีมาก ไม่ต้องกลัว
Slowly, just like that.
ค่อยๆ เดินมา แบบนั้นแหละ
Dieter, come back.
ดีเทอร์ กลับมานะ
My sweet Dieter!
ดีเทอร์ที่รักของฉัน
Do you think you will survive away from me, Dieter?
คิดว่าไม่อยู่กับฉันแล้วนายจะรอดเหรอ ดีเทอร์
Don't move, or I'll shoot.
อย่าขยับนะ ไม่งั้นฉันยิงแน่
I love you, Dieter!
ฉันรักนายนะ ดีเทอร์
The world is a horrible place, and tomorrow is dark!
โลกเป็นสถานที่ที่เลวร้าย และพรุ่งนี้ก็มืดมนนะ
Mr. Tenma told me.
คุณเท็นมะบอกผมว่า
That tomorrow will be a good day.
พรุ่งนี้จะเป็นวันที่ดี
Dieter!
ดีเทอร์!
Be brave. There's nothing to be afraid of.
จงกล้าหาญเข้าไว้ ไม่มีอะไรต้องกลัว
Dieter…
ดีเทอร์…
Dieter!
ดีเทอร์!
Listen, you will get on the bus from here.
ฟังนะ นายต้องขึ้นรถเมล์จากที่นี่
Get off at the Kühnen Street.
แล้วลงที่ถนนคูห์เนน
There is an orphanage in front of the stop.
มีบ้านเด็กกำพร้าอยู่หน้าป้ายรถเมล์เลย
Give this to Ms. Erna Tietze in the orphanage.
เอานี่ให้คุณเอร์นา ทีตเซที่บ้านเด็กกำพร้านะ
She may seem a little scary, but she's actually very kind at heart.
เธออาจจะดูน่ากลัวนิดหน่อย แต่จริงๆ แล้วเธอใจดีมาก
Good luck.
โชคดีนะ
There is a reason I can't go into town, so this is goodbye.
มีเหตุผลที่ฉันเข้าเมืองไม่ได้ ดังนั้นเราต้องลากันแล้ว
The bus should be here in two or three minutes. Goodbye.
อีกสองสามนาทีรถน่าจะมาแล้วละ ลาก่อนนะ
Practice soccer, okay?
แล้วซ้อมฟุตบอลด้วยละ
No, you can't come with me.
ไม่ได้นะ นายไปกับฉันไม่ได้
Hey.
เอ้า
Dieter.
ดีเทอร์
I told you not to come with me.
บอกแล้วไงว่าอย่าตามฉันมา
Don't come with me.
อย่าตามฉันมา
Subtitle translation by: Sandy Huang
คำบรรยายโดย กมลรัตน์ ชุติเชาวน์กุล